# ch04 주석
- 주석은 순수하게 선하지 못한다
- 우리에게 프로그래밍 언어를 치밀하게 사용해 의도를 표현할 능력이 있다면, 주석은 전혀 필요하지 않다
- 우리는 실패를 만회하기 위해 주석을 사용한다. 즉 주석은 언제나 실패를 의미한다.
- 주석이 코드에서 분리되어 점점 더 부정확해지는 사례가 빈번하다
- 따라서 프로그래머들은 주석을 엄격하게 관리해야 한다.
- 주석이 없는 방향으로 하자
- 부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 더 나쁘다
- 진실은 오지 코드에만 있다

## 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다
- 코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.

## 코도로 의도를 표현하라!
- 많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다

## 좋은 주석
- 정말로 좋은 주석은, 주석을 달지 않을 방법을 찾아낸 주석이다

### 법적인 주석
- 법적인 이유로 특정 주석 삽입
### 정보를 제공하는 주석
- 함수 이름에 정보를 담는 편이 좋다
### 의도를 설명하는 주석
- 구현 설명을 넘어 의도까지 설명하는 것도 하나의 방법
### 의미를 명료하게 밝히는 주석
- 일반적으로 인수나 반환값 자체를 명확하게 만들면 더 좋지만
- 인수나 반환값이 표준 라이브러리이거나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다
- 그릇된 주석을 달아놓을 위험이 높고 주석이 올바른지 검증하기 쉽지 않아 주의하자
### 결과를 경고하는 주석
- Ignore 쓰자
### TODO
- TODO 로 떡칠한 코드는 바람직하지 않다
- 주기적으로 TODO 주석을 점검해 없애도 괜찮은 주석은 없애자
### 중요성을 강조하는 주석
- 쓰자
### 공개 API에서 Javadocs
- Javadocs 역시 독자를 오도하거나, 잘못 위치하거나, 그릇된 정보를 전달할 가능성이 존재한다
### 나쁜 주석
- 대다수 주석이 속한다
### 주절거리는 주석
- 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력하자
### 같은 이야기를 중복하는 주석
- 피하자...
### 오해할 여지가 있는 주석
- 주석에 살짝 잘못된 정보로 인해 프로그래머에게 오해를 줄 수 있다
### 의무적으로 다는 주석
- 아무 가치가 없다.
- 오해의 소지 다분
### 이력을 기록하는 주석
- 소스 코드 관리 시스템을 이용하자
### 있으나 마나 한 주석
- 너무나 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석이다
- 지나친 참견인 주석은 개발자가 주석을 무시하는 습관에 빠지게 한다.
### 무서운 잡음
- 쓸데없는 주석
### 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라
- 주석이 필요하지 않게 코드를 개선해라
### 위치를 표시하는 주석
- 소스 파일에서 특정위치를 표시하려 주석을 활용할 수 있다.
- 하지만 일반적으로 주석은 가독성을 낮춘다는 것을 인지해라
- 반드시 필요할때만 드믈게 사용하자
### 닫는 괄호에 다는 주석
- 대신에 함수를 줄이려 노력하자
### 공로를 돌러거나 저자를 표시하ㅡㄴ 주석
- 소스 코드 관리 시스템 활용하자
### 주석으로 처리한 코드
- 쓰레기
### HTML 주석
- 쓰레기2
### 전역 정보
- 주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술해라.
- 코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 말라
### 너무 많은 정보
- 쓸모없는거 쓰지마
### 모호한 관계
- 주석과 코드의 관계는 명확해야 한다.
### 함수 헤더
- 짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다
- 짧고 한가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 짱
### 비공개 코드에서 Javadocs
- 비공개잖아 필요없다


